---
layout: default
title: 南极洲
category: Research
comments: true
---

# 简介

南极洲英文名为Antarctica, 是地球最南端、位于南极的大洲它坐落于南半球的南极区，几乎全洲都在南极圈以南，四周环绕着南冰洋，也可称由大西洋、印度洋、太平洋环绕。南极洲的土地面积约有1400万平方千米，是世界上第五大洲，依序位列亚洲、非洲、北美洲和南美洲之后。南极洲约98%面积被冰覆盖，冰的厚度平均达1600米。

# 科研

截止2006年10月，共有30个国家在南极洲建立自己的南极科学考察站，这些科考站分为季节性（夏季）和常年性两种。

中国目前有四个科考站，均为[中国极地研究中心](http://www.pric.org.cn/)建立，其中两个常年站、两个夏季站，我国目前还拥有一艘极地考察船。中国极地研究中心（原名中国极地研究所）成立于1989年，是[国家海洋局](http://www.soa.gov.cn/)直属公益性事业单位，也是我国唯一专门从事极地考察的科学研究和保障业务中心。

- 长城站，常年站，1985/02/20，乔治王岛，中国极地研究中心
- 中山站，常年站，1989/02/26，拉斯曼丘陵，中国极地研究中心
- 昆仑站，夏季站，2009/01/27，冰穹A，中国极地研究中心
- 泰山站，夏季站，2014/02/08，伊丽莎白公主地，中国极地研究中心
- “雪龙”号极地考察船，我国目前唯一专门从事极地科学考察的破冰船

美国目前共有五个科考站，均由[美国南极计划(United States Antarctic Program, USAP)](http://www.usap.gov)建立，塞普尔站目前已经关闭，它由斯坦福大学STAR实验室建立。

- 麦克默多站，常年站，1956/02/16，罗斯岛，美国南极计划
- 伯德站，夏季站，1957/01/01，玛丽伯德地，美国南极计划
- 阿蒙森-斯科特站，常年站，1957/02，南极点，美国南极计划
- 帕尔默站，常年站，1968，昂韦尔岛，美国南极计划
- 塞普尔站，常年站（已关闭），1973，埃尔斯沃思地，斯坦福大学STAR实验室
- 西南极冰盖分区，夏季站，2005，西南极冰盖，美国南极计划

# 探险历史

- 公元前150年：希腊的托勒密于所绘制的地图上，最南端的位置上标注著“未知的南方大陆”，很显然在当时希腊人就认为有南极洲的存在。
- 1772年至1775年：詹姆斯·库克南下跨越南极圈，行至离南极大陆仅130公里的地方遇冰折返，此次虽未发现南极大陆，但已成为人类首次进入南极圈之记录。不过从南极生物的角度看，他可说是引起破坏南极生态的第一位罪人，他对鲸鱼、海豹等的形容令后来出现大批前来捕猎的亡命之徒。
- 1909-1-16：英国南极探险家欧内斯特·沙克尔顿（Ernest Shackleton, 1874/02/15~1922/01/05)领导的猎人探险队（Nimrod Expedition)其中一个支队成功抵达南磁极（South Magnetic Pole）。
- 1911-12-14：挪威探险家罗尔德·阿蒙森（Roald Amundsen, 1872~1928)与另外两人成功首次征服南极点。
- 1912-1-17：英国海军军官和极地探险家罗伯特·福尔肯·斯科特（Robert Falcon Scott, 1868/06/06~1912/02/29)抵达南极点，但在返程过程中丧生。
- 1958-12-14：苏联人叶夫根尼·托尔斯季科夫（Yevgeny Tolstikov）率先抵达“难抵极”（Pole of Inaccessibility）。

南极探险家，曾参与沙克尔顿和斯科特的南极考察Raymond Priestly爵士对于沙克尔顿、阿蒙森、斯科特有一个很恰当的评价：若想要科学探险的领导，请斯科特来；若想组织一次快速而有效率的探险，请阿蒙森来；若是你处在毫无希望的情景下，似乎没有任何解决办法，那就跪下来祈求沙克尔顿吧！

在《人类群星闪耀时》这本书中，讲述了斯科特这最后一次伟大的探险的全过程，从满怀信心的准备到发现阿蒙森时的担忧，以及最后抵达南极点和返程中的伤心，这篇文章很好的诠释了阿蒙森和斯科特这次著名的竞争。这篇文章中极少提到阿蒙森，我想这也算是对斯科特“失败”的一种补偿吧，人类是不会也不应该只记住成功者，而阿蒙森肯定是会因其丰功伟绩而名留青史。沙克尔顿因其出众的领导力和坚韧不拔的精神，而成为南极探险中最有名的一个探险家。对于他们三人的历史我知之甚少，希望以后能有机会了解到更多。

# 南极条约
南极条约及相关协定，总称南极条约体系，旨在约束各国在南极洲这块地球上唯一一块没有常住人口的大陆上的活动，确保各国对南极洲的尊重。南极条约体系包括1959年12月1日签署的《南极条约》以及200多项由各缔约国政府批准或在条约协商会议上通过的其他建议和协定。南极条约体系一年一度的“南极条约协商会议”是关于南极地区管理的国际性论坛。50个缔约国中，只有28个协商国有权表决和通过决议，而其他22个非协商国则只能列席会议，不能参与表决。协商国包括12个起草国及16个在南极开展实质性科学考察活动的国家，中国不在12个起草国中。此外，参加会议的还有南极和南大洋联盟、国际水文地理学组织、国际气象组织、国际自然资源保护委员会、联合国环境规划署、世界气象组织、世界旅游组织等组织。《南极条约》条款概要如下：

- 第一条 - 南极应只用于和平目的，一切具有军事性质的措施均予禁止；
- 第二条 - 自由的南极科学调查和为此目的而进行的合作应继续；
- 第三条 - 在科考信息及科考人员上实现自由交换；
- 第四条 - 冻结一切对南极的领土要求，并禁止新的领土要求；
- 第五条 - 禁止在南极地区进行核试验或处理放射性物质；
- 第六条 - 规定适用该条约的范围为南纬60°以南的所有陆地和冰架；
- 第七条 - 缔约国观察员可自由视察南极一切地区，包括一切驻所、装置和设备及船舶、飞机等运输工具；各缔约国须对即将在南极开展的活动向其他各缔约方提前通知；
- 第八条 - 缔约国对各自派出的观察员和科学家行使管辖权；
- 第九条 - 在涉及南极的重要问题上，缔约各方应协商一致；
- 第十条 - 努力阻止国家和个人做出违反《南极条约》的行为；
- 第十一条 - 各缔约国对本条约产生的争议应和平解决；
- 第十二、十三、十四条 - 有关修改条约、接纳新成员、翻译版本等杂项。
